佛經， 中文， 佛經， 文經。
佛經， 中文， 佛經。
向夫佛菩薩行三問性
一問性
再問性
三問性
向法結師父引經一問性
我們以至誠 恭敬心 皈依三寶 南無不達雅
南無大罵 南無三戒 南無不達雅
南無大罵 南無三戒 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸位菩薩 諸位大德
大家晚安
不簡單
七點這個時間其實是有點尷尬
對我們來說當然很自然
因為不用吃晚餐
那如果有吃晚餐
這個七點的時間是真的
不是很好控制
也就是說
其實我們如果需要的事情越少
那你就越自在
就不會被那些時間綁住
所以為什麼說
出家人應該要持五
它最主要的用意也是在
吃當然食色性也
吃很重要
它可以維持我們的生命
但是如果為了要維持我們的生命
要花很多時間
那倒也不必要
我想那個鳥是最
隨時都在吃
你如果去水邊去看白鷺鷥
那真的是沒完沒了
還有那些小小的環景
有一些水鳥
你看牠那整天都是忙著吃
忙著吃就忙著排
吃越多就排越多
我們吃少一點就不用常常跑遍
吃乾的吃濕的都一樣
乾的少吃不用上大號
濕的少喝就不用上小號
所以其實我們的生命
其實也是自己慢慢經營出來
所以我們說凡夫跟非凡夫
凡夫就是平凡的人
平凡的人就過平凡的日子
過平凡的生活方式
那慢慢的你如果自我要求
要變成什麼樣子
一切都是你心所生
你要變成什麼樣子的人
要過什麼樣的生活
其實都是自己安排來的
所以並不必然一定要怎麼樣
那當然我們曉得
我們的生命的維持
吃東西是很重要
要怎麼樣剛剛好
以前的修行人一天吃一餐
就日中一食就已經覺得很夠了
現在我常常碰到很多人
都說現在因為工作很忙
然後體力不支
所以必須要多吃
但是以我的經驗
其實是你要頭腦很清楚
就要少吃
我們自己稍微檢驗一下
你每一餐吃完以後
第一個反應是什麼
第一個反應就是肚子飽
第二個反應就是頭昏腦脹
尤其吃得越飽頭越空
越運作不了
因為你所有的能量
都必須拿來消化
然後這個腦子就沒有能量
所以反而是吃得越少的人
頭腦越清楚
頭腦越清楚的人他越不忙
我們為什麼那麼忙
頭腦不清不楚
就不曉得怎麼辦
反過來講
你如果隨時保持頭腦很清醒
其實不會太忙
這個當然就提供給大家一個參考
並不是說沒有吃的人就偉大
不是
吃多的人一定不偉大
一個人一天到晚
如果只是想吃
那其實就沒有時間思考
我們寧可每一天
多用一點點時間來
讓自己有智慧一點
千萬不要讓自己的
只是為了讓自己的肉體健康一點
然後花很多時間吃
那完全沒有
完全不值得啦
也可以這麼說
有智慧的人
很明顯他的重點在智慧
所以他會變成有智慧的人
他很在乎他有沒有智慧
他就會變成
就好像愛漂亮的人
他自然會漂亮
但是外表的漂亮跟裡面的漂亮
有時候分不清楚的時候
你外面又多漂亮
無常
年齡到了就整個垮了
所以經營那個其實意義不大
但是內在的美
其實真的是年齡越大
越顯得莊嚴
我們可以這樣講就是說
所有的東西大部分都
年齡越大越沒有價值
但是修行跟智慧剛好相反
有修行的人越老越有價值
有智慧的人越老越有價值
差別在這個地方
所以我們應該把智慧的提升
變成我們生命裡面
很重要的一部分
如果你把它當成很重要
那麼很多過去認為重要的
慢慢你就會發覺那個不重要
不重要的時候
你就不會在那邊浪費很多時間
你才有更多的時間
來長養你的智慧
所以我們要變成怎麼樣的人
真的一切為心造
就你的手與人絲如命
二葉成熟時
與人必受苦
一般都說七月八月不知道死了
事實上那時候剛好是他最肥的時候
所以大部分就會去拜人家的肚子
就會祭祀
我們人其實當二葉還沒有成熟的時候
我們一般都不曉得那是痛苦的
那是我們不想要的
因為你在做那件事情的時候
只在乎我做這件事情
舒服不舒服好不好
所以大部分
為什麼這邊就比較麻煩的
反而在做壞事的時候
大部分都有快感
做善事的時候
大部分沒有快感
因為做善事大部分都是犧牲我
來完成別人
所以有犧牲的感覺
也就是說自我有空乏的感覺
我本來有這些東西
然後我不得不割捨
然後本來我體力不錯
但是我要幫別人
我就不得不放棄我的享受
所以在做善事的時候
當下的感覺大部分都不是那麼樣子的棒
但在做壞事的時候
因為壞事一般就有破壞性的
其實人很奇怪
破壞性的時候
破壞有破壞的快感
你看小
我們不要說大人
小時候
小孩子如果把東西甩過去
然後看它破掉
大部分都會很高興
這個就是我們無始以來
那個無名的習氣
就好像什麼東西讓它破掉了
就有破的那種快感
好像沒有
不被什麼東西抓住
那尤其在做壞事的時候
第一個快感是什麼
就把自己的價值觀
道德觀破壞
就會有掙脫的感覺
會有掙脫的錯覺
我們講錯覺比較好
所以在這邊講說
愚笨的人在造這些惡業的時候
反而他會感覺好像在藏密一樣
甜甜的喜滋滋的感覺
就是我剛剛講的那個理由
你不敢 我敢
就好像自己比別人
更有勇氣的那種快感
但是大部分那種
別人不敢做你敢做的事
大部分都不是好事
為什麼別人不敢做
他覺得做這個法不來
你為什麼敢做
因為你不相信因果
所以惡業大部分
會給我們一種錯誤的感覺
我們再舉個大家比較切身的
抽菸 嚼檳榔 喝酒
這哪一件是好事
但是尤其年輕的時候
會覺得那代表我很瀟灑
我不在乎別人怎麼看我
我敢犯錯
變成一種勇氣
所以以前我們在判斷一個人好不好
大部分就是說
年輕的時候他有沒有抽菸
有沒有什麼
但是現在慢慢的
以前男孩子抽菸算是勇氣
現在我發覺男孩子抽菸的人越來越少
導致女孩子抽菸的越來越多
尤其夾著菸
讓自己很瀟灑的那種感覺
事實上為什麼要用那個來麻醉自己
其實它顯現的是一種內在的恐懼跟壓力
還是一種自我墮落
就標榜我跟一般人不一樣
所以這邊提到這個
當然最主要是我們要去
掙脫那種快感對你的慫恿
就後面那種力量
常常有快感的
我們這樣講好了
你吃苦的 吃鹹的
你不會吃很多
當你吃甜的
你會一直吃
吃下去到最後頭腦就開始發脹
就那種快感的東西
其實大部分糟感的都是惡果
反而一種苦的感覺
澀的感覺的都會苦盡甘來
所以從這個地方我們也可以
去檢驗一件事情的好壞
就好像我們說
我們一起去玩吧
玩大家都很高興
拒絕玩的要有勇氣
要自己有定見
所以我們也可以看得出來
各行各業
那些成就者大部分來自什麼
來自不隨波逐流
來自不被引誘
人家要你放鬆一下
而你就是拒絕
這些人大部分都會有成就
所以我們可以這樣講
拒絕那些好的感受的引誘
這些人大部分就可以從苦離開
反過來講
你如果隨時被這些好的感覺
帶著走的人
到最後一定都是苦果
年少的時候不努力
老大圖悲傷
圖傷悲
所以這一句記
其實也是在講這個道理
但是你在做的時候
好像是快感的
但是當惡緣成熟
惡果現前的時候
那麼這些沒有智慧的人
必然要受這些像蜜一樣的快感
所帶來的痛苦
到最後一定是要受的
我們從另外一個角度來講這個
這個世間其實所有東西
它自然會找到平衡
不然的話
這個世間老早破滅掉
你說最近的尼泊爾的地震
當然或許有些人就拿因果來說他
認為說他們因為印度教的信仰
所以常常會殺很多
跟我們這邊災天一樣
以前臺獨都會來拜天公
當然現在萬萬都改了
現在大部分都是用壽司用水果
以前不是都逼臺獨大吃
那他們印度教其實也是一樣
大部分都是拿那個動物的血來供養
臺獨把它抓出來
覺得那是一個很好的功用
也有人這種說法
所以才會有這麼大的業力
但是我倒不是這麼想
事實上這個世間所有的東西
它就是要找出口
把裡面蘊含的那些不穩定
把它爆發出來
臺灣也是
也是在地震帶
日本也是在地震帶
因為剛好就在板塊擠壓的地方
所以不要把這件事情
變成說我們行為裡面的善惡的關係
那個就穿鑿附會
所以他們那邊其實它有一定的
為什麼有一定
這看起來還是有定數定業
那個定數定業是什麼
就是因果
那個因果不是善惡的因果
而是這個世界上四大
它在調整平衡的一個因果
這個其實我們是可以預防的
也就是說曉得它會發生什麼
不需要憂天擠人
但是基本上要有覺照力
那我們大部分的人會說
這些壞事不會輪到我身上來吧
我又沒有做壞事
所以這惡果不會到我身上來
其實這種說法是有問題的
所以我們也可以講說
真正修行是要提升你的智慧
智慧的展現是在隨時保持一個
很高很正確的覺照力
事情還沒有發生
但是我們已經看到那個結果
那真正你懂的時候
你就不會怕
我們反而是真的
就像我剛剛講的那個
這都是往好的地方在思考
真正事情發生的時候
那就不曉得怎麼辦
我剛剛要來的路上
在那個南京路那邊
就看到一個開車的人
他要左轉
直行的有一個女的跟一個男的
各騎著一個摩托車
這個要左轉的車子
他應該要禮讓直行
但是他要搶時間
他就直接轉了
這女孩子一緊張
煞車跌倒了
後面那個來的摩托車就撞了他
可能骨有折
可能有骨折
但是這個你如果前因後果看起來
其實錯是錯在這個開車的
但是你要說他的責任歸屬
變成後面這個男孩子
撞了前面的女孩子
所以這個你說是非怎麼看
如果從物理的證據來講
很明顯是後面的男孩子
撞了前面的女孩子
他受傷是因為他撞他
但是事實上他會被撞
被撞是因為前面這個車子
莫名其妙就很快要轉彎
他來不及
就是煞車的時候太急促
所以自己就跌倒了
那這裡面我們就是要談什麼
你如果在那邊談那個因果
那沒有化解任何問題
其實佛法要告訴我們
是怎麼樣子保持覺照
隨時能夠很如實如理的
看到你周遭發生的所有事情
這個才是真正智慧
智慧其實只在當下顯現
只有限量才是智慧
比量不能稱為智慧
比量就是推理
預測
這個跟智慧無關
你預測的所謂準就是有限量
就你說的時間到了
那件事情就發生了
這個基本上要說你有沒有智慧
是你能不能把那個
真正發生的事情看得很準確
所以在這裡面我們也就是說
不是我們去相信
我沒有做壞事就不會有惡報
因為惡報的現前
常常是一剎那之間的
那一份沒有覺照就會發生
這個女孩子跌倒
難道她做了什麼惡業嗎
她被撞難道她做了什麼惡業嗎
如果我們要去檢驗這件事情
也就是她平常沒有訓練出冷靜
沒有訓練出覺照
大部分女孩子一般會有這個缺點
就碰到問題的時候
都反應過度
太緊張
那這樣子的話
其實把本來不會發生的事情
就讓它發生了
所以我們在這邊要強調不要
當然要大家身心因果
但是不要一直把你的惡報
當成你犯了什麼錯誤
才會遭感這樣子的結果
如果這樣思考的時候
其實常常都是錯的
真正的發生什麼問題
這個我要把它強調一下
真正惡報惡果的現前
常常就在你那一念無名裡面
它就顯現了
我們再進一步解說一下
一般來看惡報
就以我剛剛提到的那件事情來講
當然前因後果就是
我剛剛已經描述了
好像這裡面有對跟錯的問題
但是那個真正
女孩子沒有犯錯嗎
她自己跌倒了
她煞車煞得太快滑倒了
也沒有撞到那個車子
車子也沒有撞到她
但她一緊張她自己跌倒了
所以從這個地方我們只能看到
其實整個傷害的開始
是因為她不如實的反應
因為她反應過度了
反應過度
剛好後面那個男孩子速度也有點快
因為剛轉綠燈
剛轉綠燈大家都要搶
就這樣撞上她
那個男孩子算很衰
那個車子轉過去以後
我看還不錯
她轉過去以後就停下來
然後來看她
這個也算是負責
所以這裡面
我們要去講的就是說
在這裡面
其實我們先不要去探討對錯
所有是非的來源
大部分都是一開始就探討對錯
而不是探討緣起
我認為我沒犯錯
錯在你
這個問題就開始變成有是非
那如果大家都靜下心來
然後檢討一下自己
檢討結果
我所謂檢討結果是
如果是這個傷害沒有很嚴重
其實你還可以承受
那就握握手
各自離開
你有沒有發覺
常常會有一些問題
車禍其實是小車禍
兩個車子稍微差了一點點
但是兩個就在那邊爭吵
甚至要叫警察來
然後把整個路通通給癱瘓
我覺得這個完全不可取
把你自己犯的錯誤
讓大家來承擔
完全不可取
所以我是要講一個觀念
就是說
如果你還受得了
你還受得了
也就是說這些小傷害
那以前我們小時候說
自己回去國務院就好了
不用回到警局
也就是說
你可以把損害降低到最低
把衝突降低到最低
而現在的人剛好都相反
其實一點點的傷害
但是要變成很大的一種對立
像那個
就有人超你車
那你就不爽就開始巴
甚至要去拔那個
那個其實都是
我們可以講小不忍則亂大謀
那個其實最好
不要在我們的心裡面產生不安
當你的心裡產生不安的時候
其實已經在製造周遭的不安
所以這時候你一定要趕快轉回來
因為你曉得
這個不安再繼續下去
一定會招攬更大的苦果
製造更大的是非
所以修行的開始
其實就是接受
然後在這裡面冷靜的看待
然後不要起負面的想法
當我們前面是貪那個好的感受
那修行的開始是
當然你如果不貪就不會招惡業
就不會招攬苦果
但是一個更直接的呢
痛苦的現前大部分來自於撐
撐就是那個不願意接受
想破壞現狀的那個想法
那這個就是痛苦的具體的開始
所以我們當我們產生心理不平衡
甚至生氣的時候
這時候你一定要馬上警醒過來
我已經開始在處罰自己
我已經開始在製造是非
如果這時候不能轉
到時候就不能收拾
如果有這種絕招
那麼就是智慧
有這種絕招就能夠遠離痛苦
這個其實是比你在那邊講一大堆因果
更重要
而且更直接
就直接看著自己的起心動念
看著自己的決措
然後在這個地方取絕招
然後找到好的處理方式
這個才是更重要的
好我們再往下看
與者越復越
雖僅取少時
以孤沙草端
彼所得功德
不及司法者十六分之一
這邊弄到了幾分之幾
我們一般沒有智慧的人
這邊與者就指一般的凡夫
一般沒有智慧的人
其實一個月忙過一個月
一年忙過一年
事實上所得都很有限
當然這種說法
現在的時間好像也有一點點類似
我們曉得佛陀在的時候
那時候的兩千五百年前
那時候的印度
其實你說要去得到三餐
其實都已經有點困難
就好像
當然現在我們沒有那麼慘
雖然只有2.2K
但是三餐應該還是可以
很容易就吃飽
在這邊就在描寫那時候的現實
大家都很忙
但事實上所得很有限
我們或許在座的
對這方面的感覺
可能不是那麼直接
我小時候還是窮過來的
那時候真的是
就在臺灣五六十年前
那時候是普遍的窮困
要吃到饅頭
吃到米飯
都是要家庭不錯的
像我們家在鄉下
寒氣淺
黑黑的
如果真的有一點米的時候
就煮鵪鶉湯
沒有那個福報說
整碗飯這樣吃
那也不可能有魚肉
有魚肉什麼之類的
我們草地最多
最有的可能就是寒氣淺到肚子痛
所以肚子痛蘸醬油
用這樣擠著擠著
過一頓
那種日子都過過
都經過了
所以在這裡面
其實我們也可以想一想
那時候臺灣剛光復的時候
那時候的窮困狀
然後我們再去看
譬如說現在有很多人
都會偶爾出去走一走
你如果到尼泊爾
你會發覺
我們這邊的所有水果
都很大很好吃
而他們那邊種出來的橘子
都很小
那個一方土
然後養一方的人
那他們在那個窮鄉僻壤
在高山上本身
那個物質條件就不是那麼好
所以這邊講的是那時候的現實
那也就是你忙了半天
你為的只是能夠得到溫飽
那你就必須付出那麼大
那就好像說
我們想獲得水
那是用那個菇沙草
這個是香茅
也就是吉祥草
等於是用香茅的那個茅端
然後去沾水
然後來止渴
那有點這樣子的比喻
也就是說你付出很大的勞力
但是真正得到的
就是那一滴水而已
那我們一般人
大部分都這樣在過日子
就是隻是展覽你的設身
那如果這樣子的話
你可以想一想
你所得的功德
就是說他很努力地去做
而且說一節食
忙了半天
他得到了可能只是物質性的身體
或者物質性的生活的基本的滿足
但是這樣日復一日
月復一月
年過一年
這樣慢慢地我們的生命就流失掉了
等你年紀更大的時候
那時候更難用你的體力
勞力去獲取你的物質所得
所以這邊說
比所得的功德
豈不及這些施法者
施法者就隨時在思考法義的
在探討真理的
這些人達不到他們的功德的十六分之一
這個在講的就是說
物質性的功德跟智慧性的功德
精神性的功德
其實不能相並的來比較
幾乎沒有辦法比
那在這邊講的當然
他為什麼會講十六分之一
這個當然也有典故
在佛陀說法的時候
最重要的法教是四聖地
那四聖地裡面
每一個聖地裡面都有四種屬性
所以四乘四就十六
所以這邊講十六分之一
也就是說
在法上
你只要去好好探討
至少在法義上
你認識的時候
你的精神就會得到安定
然後得到回饋
但是在物質上的享受
我們可以這樣講
肚子餓了
吃飽了
是不是等一下還是一樣肚子餓
這個就物質性跟精神性的差別
精神性的我懂了以後
我懂了
這件事情我懂了
它不會變成不懂
物質性的我飽了
等一下還是一樣餓
它必須不斷地重複
為了得到那麼一點點物質性的滿足
你必須不斷地重複地付出
而屬於法的精神性的
其實你懂就懂了
它不會從懂又變成不懂
這個也就是說
我們為什麼一直要去強調
智慧精神這方面的道理
在這個地方
我們再往下看
猶如垢牛乳
體浮非數成
愚人造惡業
不及趕惡果
業力隨其後
如死歸復活
垢就是擠的意思
擠牛奶
垢牛奶就是擠牛奶
我們擠了牛奶
然後要把牛奶
牛乳變成體糊
那你當然必須在那邊不斷地攪
不斷地攪
就像我們現在講乳酪
如果早上有喝牛奶加溫
或者是豆漿加溫
我最喜歡吃的就是上面那一層
浮在上面那一層
那個其實就是牛奶的精華
或者是
譬如說我們五穀粥
你把它攪一攪
等它冷卻的時候
上面也會有一層
比較硬的那種
那個最好吃
整個養分那個就夠了
也就是說你要吃到上面那一層
絕對不可能說一下子就有
像我們在做豆皮
什麼都是這樣子
你用豆漿然後慢慢地冷卻
它上面就會有一層豆皮出來
那牛奶那個也是一樣
所以這些精華的東西
都不可能速成
那我們現在大部分就食安的問題
大部分就是因為
整個科學的進步
那什麼東西都可以造假
什麼東西都可以速成
那為了要速成
你可能就用盡辦法
那用盡辦法
有那個像
有那個果像
但是沒有那個果的真正的內涵
尤其像現在我們喝咖啡
如果真的有在喝咖啡
最好你還是去買那個咖啡豆
回來自己磨
最保險而且最新鮮
你千萬不要去買那個三合一
五合一什麼那個
那個就好吃
但對身體一般都不好
它的成分裡面會有問題
所以食安的問題
讓我們慢慢地就會勤快一點
像什麼最好就是自己煮
你不要隨便就去吃那些素食店
什麼
它為了要讓你吃起來有味道
不曉得加了什麼東西
所以我們也可以講說
爽口的大部分都害身
你一吃就很有味道的東西
大部分對身體都不好
這個可以回歸第一條
喝蜜
事實上它不是蜜
你把它當成蜜喝
那個什麼珍珠奶茶
還是現在什麼果汁
那個最好
只要是好吃香的
幾乎都不可能好
我們這樣講好了
大家都有自己在泡咖啡或者泡茶
你如果真的用的是好茶
那一大杯可能就要幾百塊
怎麼可能三十塊
二十五塊就那麼一大杯
你可以想一想
那怎麼可能
所以厲害一點的
可能讓你吃起來味道滿香的
通通是香料
我有一個師兄弟
他女兒就是專門研究香料
她留學美國
然後回來在南部某一家大企業
食品公司裡面做研究員
他說那些所有的
什麼味道什麼味道
幾乎都是他搞出來的
你要草莓的味道
他就可以用草莓的味道
通通是假的
裡面一點點水果的成分都沒有
所以可見在外面的飲料
最好最好不要吃
當然我這樣講
可能破壞很多生意人的商機
但是我講實話
現在你看那個小孩子
年紀輕輕的整個頭髮都白頭髮
腎就出了問題
十幾歲就開始高血壓
然後甚至要洗腎什麼
都是這樣子來
油炸的吃一大堆
麥當勞什麼這些炸雞最好
尤其炸雞塊最好不要吃
薯條最好不要吃
所以這些很根本的東西
我們如果能夠躲開它的引誘
當然它特別香特別爽口
只要香跟爽口的
大部分都對身體不好
所以這邊當然要小心
我們不要想學佛想健康
想修行想有智慧
但是一開始最根本的
生活裡面的所需就已經錯
如果這樣子的話
成就再高
到最後都會因為那一點點不小心
然後就
讓你失去了服務眾生的機會
尤其我在這邊還想呼籲一下
現在手機很方便
如果能夠不實用
盡可能的不實用
因為你天天在那邊滑手機
那個手也容易出問題
尤其是眼睛
眼睛是靈魂之窗
當你的眼睛把它弄壞了以後
那你的靈魂就黑白就空白了
所以寧可動
不要一天到晚都在LINE
都在Facebook裡面玩
真的是很糟糕
這個是眾生的貢獻
就科學發展到現在
它是越來越控制著我們的生活
那一個人要自在
基本上就是不能被控制
而是要自己自治
一個自在的人就自己能做主
而不是被外面的人控制住了
被外面的發展整個把你給轉掉了
這樣其實是不好的
然後我們在追求的那個好
其實是把我們帶到不好的路上去
這個是很不幸
但是現在好像有一點點已經擋不住了
我常常碰到很多朋友
都在問我這個問題
說我家的小孩子一天到晚都在網上
都在玩電玩怎麼辦
那每一次跟他講就是要吵架
媽媽管不了 爸爸也管不了
那怎麼辦
這個問題就是這個社會的貢獻
他們那個同儕裡面一種流行
好像你不去玩的時候
你隔天沒有什麼話好跟人家講
人家就會把你排擠掉
認為你不是他們的同伴 同學
這個很麻煩
但是事實上如果說
我們讓小孩子多一點點自覺
多一點點他精神裡面
不需要去仰賴那一塊
不需要去跟人家比
他已經找到了自己的興趣
自己安心的自己用功的內涵
其實慢慢的他就可以自主
現在大部分就是他們不曉得怎麼辦
然後就跟著同伴走
而這個同伴裡面
這個就不幸的地方
那些不能控制自己的人
這些人特別有活動力
也就特別會表現
那會控制自己的
他會常常去檢驗
我做這樣對還是不對 好還是不好
這樣做出來好嗎
也就是有自省能力的
反而是比較沒有表現的
那這些沒有自省能力的
反而都是找到很多表現的機會
那就變成以盲導盲
所以這個當然我們要去改善
那怎麼改善
其實基本上還是隨時正面的關懷
用愛去引導
而不是用較量在引導
你講再多理由
明天要考試要什麼
你自己節制一下吧
其實小孩子聽進來是
你是怕我功課不好才管我
我們事例
但反過來你如果用愛
怎麼去表達你的愛
當然我不曉得
這代表你關心他
其實是真的是為他好
但是不是掛在嘴巴上的為他好
因為為別人好
你在進一步深入的去問的時候
大部分是來自於為自己好
也就是說我們在為別人好的同時
其實他的根本動機是在保護自己
不是在保護對方
用保護對方來掩蓋
我們在保護自己
這樣很難讓對方幸福
所以我剛剛講的那個愛是由然的愛
由然而生的愛
不是自私的愛
這個當然要有自省自覺的人
才能夠慢慢找到
所以我想要改變這個社會
要改變我們的子女的生活習慣
其實根本從自己改變起
你如果自己不能做出
能夠說服小孩子的行為跟想法
其實很難改變現在的小孩子
現在的小孩子
因為他求知的管道太多了
我們幾乎都有點趕不上時代
但是那個愛那個用心
其實永遠都是時代裡面的
我們可以這樣講
都是命脈就根本處
所以你要讓這個社會更好
或者是讓我的家庭更好
唯一的保證是從修自己做開始
當然現在我們像在寺廟裡面也是一樣
你要去管別人
人家一定會說你管好自己了嗎
你要求我這樣
你自己有沒有要求你自己
每一個人都這樣
那反過來講
一個對自己要求很有要求的人
其實常常他不用說什麼
他已經在說法
這個是很根本的
你如果爸爸媽媽你都做得很棒
小孩子幾乎沒有辦法挑剔你
反過來講
你去挑剔小孩子
其實常常是來自於自己沒有修好
所以我想我們一起努力
一起努力
不管學佛不管修行
其實都不是要去
根本不是要去改變別人
不是要去要求別人
修行的開始就改變自己的行為的模式
只是這樣子而已
那改變自己的模式
就要先把所有的是非回歸到自己
所有的是非都是我的問題
不是別人的問題
如果你可以做到這一層
慢慢的你就不會去製造是非
就不會有人跟你對立
你都不用說什麼
慢慢的人家都聽你的
你當然不是為了要去講道理
給別人聽
但是我們已經說服了自己以後
人家都看在眼裡
所以自私不自私絕對不是嘴巴說的
有沒有自我要求也不是嘴巴說的
那我們可以這樣講
基本上當你要去要求別人的時候
你就已經忘了自我要求
一個隨時在自我要求的人
你不用去要求別人
這個才是真正的說服
別人都會看
尤其自己的兒女
自己的爸爸媽媽好不好
他難道不曉得
自己的爸爸媽媽有沒有用功
絕對都很清楚
那惡人他造惡業
雖然不會馬上感受那個惡果
但是事實上你那個惡業的力量
惡業的力
其實是跟著那個惡的行為
就自然會到你身上來
那表面上看起來
好像惡果沒有現前
但是它是隱含著惡果
這邊打個比喻就好像
你看起來那表面上是死灰
事實上這死灰裡面蓋著是火
如果大家有去南昆森
南昆森不是有那個燈火
你看起來上面都沒有看到火
都是有看到灰
但是當你把香放下去的時候
等一下它就燃起來
木炭火是埋在灰的下面
那個惡果是埋在你惡業的下面
表面上看起來
好像
因為惡業常常會讓我們錯誤以為
它是密
它是沒有火的
它是沒有損傷性的
所以在這邊一定要很小心
真正的我們的惡果的來源
難道是壞的行為嗎
大家可以思考這個問題
這個人表面上沒事
表面上很有修養
可以裝
基本上真的惡業
惡果的根本來源是起了惡心
都藏在裡面你看不到
但是隻要心裡面是有惡的心
也就是心裡面有那一把火的
到最後這把火一定會引
生出那個火的燃燒的
破壞的結果出來
所以在這邊其實他要告訴我們的是
即使從表面上來看
你要看到一個好的結果
都不是一下子就能看到
這個也就是說
猶如垢牛乳 庭符非樹成
你不能一下子就會看到那個好的結果
一樣的道理
你也不能一下子就看到不好的結果
而事實上在決定
好的結果 不好的結果
最重要的是你的起心動念是好還是不好
如果你沒有起一個惡心
你怎麼會遭惡業
絕對不可能
你沒有不好的思想
怎麼會有不好的行為
絕對不可能
所以在這邊要去提醒我們
修行很重要的
就是看好你的起心動念
這裡面只要你不好好的看管它
起了壞的念頭
當然當下好像沒事
但是這一把火其實已經蘊含在那邊
隨時可能會燒到你身上來
或者去燒到別人
因為這個不好的想法
會變成不好的行為
不好的行為會招趕不好的果報
那是必然的
但是你如果剛開始不好的思想起來
你就很快的能夠把它轉掉
那它就不會變成惡業
因為根本改造 根本改變
所以在這邊要提醒我們的
其實也就是說
一定要好好的看著我們的起心動念
不要被無明火給帶走了
不要讓無明火變成你心裡的種子
無明現前 就不好的念頭現前
我們要看到
它是我們過去的種子
習氣 無明 起 現形
也就表現出來了
那現在因為我們有學佛
有在覺察我們的起心動念
所以這個惡念起來的時候
你看著它 不依著它走
你再看它 惡唸到哪邊去
當你提起這份覺照的時候
那個惡念馬上現形 馬上消失
你看到你的惡念
你再看那個惡念
那個惡念就不見了
反過來講
如果惡念現前你沒有看到它
惡念就進一步推動你
變成惡的相續
變成惡的行為
變成惡的結果就出來了
所以在這邊當然要特別用心
特別小心
所以修行 學佛
學得好不好
其實根本是在你有沒有常常
觀察著你的身與意的行為
照顧著你的身與意的行為
不要變成做不了主
好就推動它 讓它實現
不好就看著它 讓它消失
這個是所有修行的重點
也只有透過這樣的修行
然後才能夠慢慢的
讓我們的身與意遠離惡業
遠離痛苦
然後成就善業
成就饒予眾生的一種功德出來
好我們再往下看
愚婦求知識反而驅滅亡
損害其幸福
破碎其頭首
我們每一個人都想讓自己有智慧
那以為智慧就是從知識堆疊出來
但是事實證明
知識它是一個學問
它是一個思想
它是一個心事的活動
它是一個儲藏著的一些想法的累積
但是它是不是能夠現前讓你為你所用
它是不是能夠讓你帶走
這個我們可以一樣一樣的檢驗
那也就是說知識
它之所以會變成一種能力能量
是在你提起這個知識
而且是在恰當的時間提起
所以在這裡面
智慧我剛剛一開始就強調
智慧是現實面的正確的表現
知識只是一種儲備
只是一種資量
只是一種準備
但是當你要用它的時候
能不能用得出來
能不能用對的方式用它
這個是要智慧
那什麼是智慧
就是那個覺照
覺照就是客觀的如實的觀察力
在這種狀況下
我應該用什麼方式
看到它的問題之所在
重點在什麼地方
用什麼相對的知識來運用
所以沒有知識當然也不會有智慧
沒有知識不會有智慧
但是知識本身不是就是智慧
在恰當的時間
準確的知識
它會轉成智慧
所以修行其實根本要有智慧
就是你那一份當下的覺照力絕對不能少
然後當下的覺照力
這一份覺知
能夠讓你看到了當下整個內外的情境
整個因緣
然後再進一步
去從你的過去所學習的知識裡面
把對的知識給用上來
對的知識就叫做法
法 法律的法
法就是正確的知識
所以我們說依法
也就是說你碰到問題的時候
你用正確的知識
你如果沒有用正確的知識
絕對不會做對
但是用正確的知識一定要及時
及時就是那個時間要恰到好處
要剛好是用這個知識的時間
所以這裡面我們當然
有時候修行都會覺得有一個盲點
我發覺我也懂很多
但是為什麼碰到事情老是用不上來
或者用上來發覺不對 不對勁
用這種方法不對
那這裡面其實這個就是修行
當你用自以為對的方式來應對的時候
結果不對
這時候其實是智慧的開始
它開始讓我們去更深入的去探討
這個知識它的正確性
還有我用它的時候
就時間的拿捏
我在覺照它的時候
有沒有現前很準確的掌握到那個
事情的關鍵
事情的關鍵如果用術語來講
就是要緣
我們說因緣
因是主要的條件
緣是附屬的條件
但是因自己不能直接生果
反而生果的時候
它的關鍵就在那個緣
就附屬的條件
反而是會變成這件事情的重點
所以我們有時候會在那邊爭辯半天
明明我覺得我已經掌握到重點
掌握到要領了
怎麼結果跟我想像的不一樣
跟我準備的不一樣
事實上我們有一句話大家都聽過
叫做壓死駱駝的最後一根稻草
那個叫緣
其實那是微不足道的一個力量
但是在關鍵的時刻
它就發揮它關鍵的決定性
反正你整個駝著的時候
沒有問題
你不曉得你的承擔力
就多加那麼一點點
你就垮了
那一樣的
我們在處理事情的時候
不要先入為主
不要自以為是
不要想說我這樣決定
我這樣判斷
一定對
因為當你認為對的時候
這時候你的決造力不見了
你的心理的智慧的活潑性不見了
因為你已經確定就是這個樣子
當不是的時候
這是最快的方式是什麼
改變
趕快改變那個確定
你就客觀再回來看看
到底我什麼地方沒有注意到
所以碰到問題
其實不是一種得失利害
而是在當下怎麼樣子把它化成智慧
所謂化成智慧
我還是再強調一遍
怎麼樣子看到了事實
看到了事實相對應的方法
這個才是智慧
所以智慧絕對不是哪一套東西
所以我們常會講說
我懂佛法
我應該就沒有煩惱了
是這樣子嗎
你去看那老和尚有沒有煩惱
你看那唸佛念一輩子的人
有沒有煩惱
煩惱到底來自什麼
來自你不懂法嗎
來自你沒有常識嗎
來自你佛經看得太少嗎
完全不是
煩惱來自於無明
想錯了看錯了
以為你自以為是的不是
你以為這樣對
結果就不是那個樣子
所以我們要曉得
所有煩惱都是來自想錯了
想錯了都是來自無明
所以千萬不要搞錯方向
事情來了
難道你會想說我念佛就好了
唸佛能夠解決一些事情嗎
當然不可能
但是我們現在很多學佛的人
都有這樣錯誤的觀念
而且死硬派的
以為唸佛就可以解決一切
這個完全沒有道理
唸佛是要透過唸佛
念出你心裡的佛
你心裡的佛就是當下的覺照
所以要解決問題
還是回到我們當下那一份
不被任何東西帶走的覺照力
然後不自以為是
不先入為主的覺照力
因為那麼一點點你就錯了
那麼一點點就是說
在不應該自以為是的時候以為是
就變成從智慧變成無明
所以我們可以這樣講
真正的修行是隨時讓自己無我
無我才能客觀
無我才能夠不主觀的去認定一些什麼
那我是一切根本無明的開始
所以我剛剛講說
所有煩惱都是來自於無明
來自於由我以為是什麼
所以這裡面當然
我們說所謂的有智慧或者有修行的人
你會隨時看到他的那一份客觀
無我從容
不執著
不固執
不以智者自居
如果能夠這樣
慢慢他就會真的變成智者
我們前面也有講過
凡乎一部分的人是自以為自己是智者
有智慧的人呢
常常曉得自己是沒有智慧
也就是說當我不知道的時候
我知道我不知道
那個叫做有智慧的人
那當你不知道的時候
你不能下任何判斷
當你知道的時候
你曉得自己知道了
因為你看得清清楚楚
就是這麼樣子
那當然你就會下判斷
那判斷是正確的
這裡面完全由不得主觀
所以我們說實相
另外一個說法叫法爾無式
實相就是它是什麼
你知道它是什麼
這個叫實相
而不是我以為是什麼
那個不是實相
也不是智慧
所以這個當然要很小心
好我們再看
所以有時候我們要去求知識
反而是驅滅亡
驅滅亡就是說
本來我們要智慧是要解脫所有的無名
解脫所有的煩惱
但是我們如果只是一味的在求取知識
請問知識到底是什麼
知識是事實的實體
知識是我們從事實抽象出來的一種名言
也就是一種理論
一種不管它是歸納法還是演繹法
都是一個推論而已
它本身不是事實
知識本身不是事實
就好像我說蘋果這兩個字
這是知識
那蘋果在哪裡
所以千萬不要把知識認為是事實
知識是事實的一個參考值
一個我們說相約俗成的一種對實相的
方便的描述
千萬不要把它當成是事實
所以一樣的
當你認為是什麼的時候
它到底是知識還是事實
你認為是什麼
那當然是一種知識
你由過去的一種推理
推出來這樣子一個結論
所以我想我這樣認定是對的
但是什麼是對的
剛剛講過了
法爾茲式
它是什麼
你就說它是什麼
你就知道它是什麼
它是一個限量
限量就是限前可以檢驗的
而知識呢
都是你的推理而已
它不是限量
所以首先當然我們要很小心的
應用你的知識
那在這邊講說
反而驅滅亡
而且還損害我們的幸福
而且還破碎我們的頭手
頭手指的就是智慧
因為我們常常講
智慧就是你的腦袋
那在這裡面
要告訴我們的是
常常在限前的事實裡面
去修行
去認知
去體驗
而不是躲在象牙塔裡面
或者離開事實
不斷的在那邊推理
那個只有在浪費我們的生命
只有在運作我們的自以為是的腦筋
大部分到最後
不僅僅得不到智慧
它只是不斷的強化我們的自以為是
知識會騙我們
讓我們自以為是
智慧剛好相反
剛剛講過了
智慧就是實相
就是法而如是
所以有智慧的人
他是真的現實
真的現實他就活在限量裡面
絕對不會用想像在處理問題
反過來講
有智慧的人是在發生事情的時候
去找到最恰當的做法反應
而沒有智慧的人就很喜歡指上彈兵
以為彈勝了
以為就這樣玩
我們這樣講好了
那些會下圍棋的人
或者下象棋的人
你教他做事看看
反而我們會
這個其實是一種思想的訓練
一種腦力的激盪
一種有序化的訓練
但是他在處理事情的時候
是不是一樣有序化
不見得
因為他從來沒有把這套理論
拿在現實裡面用
我們再講簡單一點
譬如說
我們學佛
尤其像我們現的出家相
我們有沒有比一般沒有
現出家相的有修養
照道理講應該要有
但是為什麼你看不到
甚至還有人吃菜
吃得肚子餓
吃菜的人心比沒吃菜的更壞
為什麼人家會有這種批評
也就是說
我們自以為自己在修行
我們自以為自己懂道理
但是你如果沒有在日常生活裡面
運用實踐體驗
事實上那些都只是
自我抬高身價的一種內容而已
他不會讓你受用
而且反過來講
我們會覺得
吃素的人應該要比
吃葷的人要有修養
修行的人應該要比
沒有修行的人要有涵養
這個是大家的期待
理所當然
但事實上我們會發覺
事實上可能不是這個樣子
那真正有智慧的人
我剛剛提過
真正有智慧的人
就不自以為是的人
不以權威來
自以為是權威的人
這些人大概都會比較有智慧一點
至少他沒有自以為是的時候
這時候就不會產生很多主觀的認定
然後去跟人家產生對立
而且自以為是的堅持些什麼
當你堅持的時候
其實你已經離開事實
你如果有智慧的人
你不會堅持
為什麼
有智慧的人就讓事實來說明就好
你堅持什麼
讓結果來讓大家知道就好了
他也不會因為我們主觀認為他什麼
他就隨著你的認定來轉
不會的
所以在這邊其實也是要告訴我們
真正的要有智慧
其實就是在現實裡面修
在觀察裡面去認知實相
在日常的生活裡面去體驗
你的身心跟周遭的人事物的互動
當你做對的互動的時候
這時候自然就有幸福感
而不是留在自己那邊
自以為是想應該是怎麼樣
應該不要怎麼樣
那個其實都不會有真正的受用
所以在這邊我們要講
甚至有些人其實慢慢的會發覺
像我就已經有發覺
其實所有是非的來源
所有離開實相的關照
都是來自於我動了太多意識
所以到最後其實修行要毀的
第一個要破壞的
就是你的意識
我們的意識最不可依賴
但是我們跟它最好
因為從小從我們懂事開始
都是用我們的意識在作為我
而且作為我的使者去表現些什麼
去認知些什麼
這裡面你只要有一點點實修的經驗
你會發覺
你要不再繼續被自己騙
就是不起心動念
或許大家會有一點點懷疑
你如果都不用腦筋
不是變成一個沒有頭腦的人嗎
但是當你真正修行的時候
你會發覺當你不用腦筋的時候
這時候你自我意識停了
你會變成一個很客觀的觀察者
你才有可能去認識事實
我們用我們的意識的時候
幾乎都是用我們過去的慣性
思維的慣性在認知東西
在決斷些什麼
那事實上為什麼會失敗
我們所有失敗來自什麼
你以為這樣對了嗎
你以為這樣就對了
結果就告訴你不對了
所以我們要千千萬萬
尤其修裡面常常講
有一句很重要的話叫
離意識修
離開你的意識來修行
因為我們的無明的累積
還有無明的推動
其實都是累生累結意識的慣性
所以稱它為叫意識流
它有一個流動的慣性
如果我們不能把它轉向
不能讓它停下來
你永遠都是你意識的奴隸
而不是你意識的主人
我們常常剛好犯錯
因為我要做主
就是我對我的想法要有主導權
其實不是
那剛好是所有我們痛苦跟無明的根本原因
我們再往下看
與人物虛名
身中作上作
身怨為怨主
他人求公養
在這邊就是在講一般的凡夫
跟一般的所謂的
我們說大師
平凡的人
他都在追求虛假的名譽
要人家說你好
要人家說你好棒
要人家說你好乖
要人家說你好聰明
你真聰明真乖了嗎
別人說你乖就乖
說你聰明就聰明瞭嗎
所以
有智慧的人是自己知道
不是別人來跟他評判
那是別人的看法
真正受用的是你自己知道
還有一樣的
我們出家
現在大部分人
出家就是要當法師
要人家說師父好
法師好
什麼這些
然後到寺廟裡面就想當住持
坐上座
坐得比別人高
比別人重要
那在僧院裡面就想當怨主
就在這裡面都聽我的
然後在別人面前
我去標榜我修得很好
或者裝出一副有修行的樣子
目的是要什麼
目的是要人家讚美我
目的是要人家供養我
這個通通是凡夫
這個其實就把所有的
在家出家的缺點都講出來了
所以在這裡面很重要的就是
他少了那一份覺知
他少了那一份內省
他少了那一份內觀
不斷地往裡面看
往自己的身心看
你才會看到你身與意
到底出了什麼問題
有什麼優點
有什麼缺點
只有認識自己
才能夠讓自己離開缺點
增上優點
離開苦惱
增長智慧
離開過失
增長福德
所以如果我們都只是要
表現得比別人強
要一天到晚跟人家在那邊較量
那事實上都錯用心
那個都是自己在騙自己
當你要別人來看你的時候
這時候你就是虛偽
當你要做給別人看的時候
當你認為我要是怎麼樣子的
我的時候
那是虛偽的
所以根本佛法是要告訴我們
無我
無我就沒自信
沒有自信就是沒有執著
沒有主觀意識
沒有先入為主
所以這個
唯有這樣的人才不會有煩惱
你只要那個我上來
我都已經是無明的根本了
何況一般的人
或者一般的修行的人
他是要做大自己
要把那個我不斷地做大
那根本就完全錯
有一點點我都錯了
何況是這個我很堅固
我很莊嚴
我很圓滿
那怎麼會對呢
只有無我才會圓滿
只有無我才會自在
只有無我才會無處不自在
當你有我就被時空也現世了
當你有我就被人像 眾生像
因為有我就有我像
有我像就跟別人對立起來
然後在這裡面
在同儕裡面
你想突出
那個其實都是製造敵人
製造煩惱
製造心裡面的貪嗔痴慢疑
這個都是不對的
我們再看
生與俗共知
此事由我做
事無論大小
皆由我做主
與人做慈祥
貪與慢爭上
這就進一步再講我們剛剛所說的
那出家人千萬不要以為出家人就高人一等
以為出家了就無家
事實上是在製造另外一個更大的家
他完全沒有出家
只是從小家變成大家
但是那個家越大
家越越大
那個煩惱越多
壓力越大
然後在這裡面很重要就是
千萬不要什麼事工都往自己身上攬
這個功德是我的
你看為什麼會這麼棒
因為我提了什麼意見
什麼制度
然後讓這個團體變得很好
然後事情不管大不管小
老是要自己想去主導
這個其實無形中都在強化你的我
在增上你的慢
你越有能力
影響力越大
我越大
越不自在
煩惱越多
或許表象上看起來你好像能夠呼風喚雨
能夠影響很多人
事實上你那個影響都是惡的影響
不好的影響
因為這樣子
大家到最後都在聲名奪利
都是在長養自己
那個我越大
絕對煩惱越多
壓力越大
苦惱越多
痛苦越多
我越少
根本就沒有痛苦的人
到底是誰在難過
所以當然一般的人都知道我在難過
那你有沒有再進一步問
我在難過
那進一步問
我是誰
你主詞找到了
這主詞到底是什麼東西
你要去認識
所以為什麼要內觀內省
就是把那個自以為是的我真的看透
事實上所有的問題都是我以為是什麼
當你起煩惱的時候
那時候是不是離開事情了
只有這個意識在那邊不斷的打轉
自以為是的我在那邊不斷的找答案
事實上跟事實完全無關
所以這裡面我們要曉得
我們真的一切的輪迴
痛苦是來自由我
所以當你起煩惱痛苦的時候
什麼叫智慧
趕快來看看我到底是誰
不要再繼續找方法
就直接來看我到底是誰
你認為剛剛那些想法對嗎
一個無名的人
怎麼會想出好的辦法來解決問題
沒有辦法
事實上我們有一句話
常常講庸人自擾
這是因為你笨
所以你把不是問題當問題
沒有問題本來無一物
何處惹塵埃
本來根本就沒問題
但是你把它想得好像問題很大
只是這個樣子而已
進一步推
就是我們的整個價值觀裡面的認定
重要不重要
其實你只要客觀的來看一看
我們可以這樣講
所有的吵架
都不是為真理而吵架
都是為小事
夫妻
父母跟子女
老師跟學生
同儕跟同儕
不會為大道理吵架
都是為小事在吵
都是為那微不足道的
結果把整個關係搞砸
真正大是大非沒什麼好吵
所以我們就曉得我們的顛倒
我們那個我實在是很沒有道理
最後一個
一道引勢力
一道向涅槃
佛弟子比丘
當如是了之
莫貪足力
專注於遠離
我們說有一條路
專門引導我們
去得到世間的所有利益
也就是說
有一個方法
讓我們慢慢的墮落在世間裡面
另外有一條道路
這一條道路叫菩提道
會導引我們向涅槃
涅槃就是所有煩惱的遠離
前面那一道
是引我們慢慢的落入
輪迴裡面的成就跟失敗
當然在這裡面
我們會覺得我們得到了很多
事實上
這一道再怎麼成就
再怎麼高
還是在輪迴裡面打轉
而另外那個菩提道
再怎麼差
它是一分一分的讓你解脫
所以我們學佛的人
學智慧的人
學佛的人就是學智慧的人
不是那尊釋迦牟尼佛而已
不是阿彌陀佛
也不是觀世音菩薩
就是學智慧的人
那比丘呢
比丘其實就叫寢事
寢習戒定慧
來熄滅貪嗔痴
這個就叫比丘
所以比丘不是剃了光頭
而是隨時在對峙自己的貪嗔痴
不斷地在培養自己的戒定慧
這個才可以稱為比丘
那一個隨時在
強化自己的戒定慧的人
當然他會知道
他會清楚地知道
這世間的利益
其實只有長養我們的貪拙的習氣
會越來讓我們越貪
會越來讓我們越利益越複雜
會讓我們越來越不得自在
反過來講
那個求取涅槃的
就是真正要去得到智慧
要從這些幻象裡面
輪迴出離輪迴
達到涅槃解脫的人
他必須從哪邊下手呢
就是要時時把你的心專注在遠離
遠離什麼
遠離就是遠離這些人我是非
遠離所有的困擾
遠離所有世間的所謂成就
就去貪取去求取這些
這些慢慢地遠離以後
慢慢地不會隨境轉
內心無所求
不著想
自自然然就能夠遠離承擾
遠離煩惱
遠離得失
遠離貪嗔痴
自然就藏在定中
自自然然就隨時都在寂滅裡面
也就是所謂圓滿的寂靜
什麼是圓滿的寂靜
再大的誘惑
再好的相都動不了你
你都不會起心動念想去貪求
想去跟它相應
所以為什麼要靜坐
所以為什麼要觀心
靜坐先規範你的身體不再亂動
為什麼要觀心
慢慢地讓你的心遠離
所有的思維
所有的思考的
我們說心緒
心的連續性的造作
可以因為你觀心
慢慢地會發覺
那些其實都是一些假象
一些習氣的慣性
甚至是錯誤的顛倒妄想
但是我們如果不去觀心的時候
會誤以為
這些都是我的智慧
都是我的知識
都是我的過去的福報
或者過去的功德
在當前的一種顯現
這樣就很容易犯錯
反過來講
當你把自己的起心動念
看得清清楚楚的時候
就以這一份智慧定力
你就會同時去清楚到
每一個人的思維
每一個人他的用心處
他的煩惱處
或者他的顛倒處
你也都會去看到
他的智慧
他的對的地方
你也會去覺察到
只有這樣子才能夠慢慢地
讓我們遠離我相
人相 眾生相 受者相
所以你一定要先突破自我
才能夠突破業力
才能夠突破你的依報
好 剛好
好 我們最後來一個
簡單的迴向
介紹大家一個
實相的迴向方式
首先我們把今天
所聞的經意
變成光
融合在佛菩薩的智慧
威德之下
我們做一個
我們做一個深呼吸
就吸進來白色的光
變滿全身
全身放著清淨的光
然後把我們身與意的構造
變成黑藍色的氣
然後呼出來
化入虛空
我們再一次
吸
然後讓自己融化在
整個清淨的白光裡面
定住
好 放鬆
呼
把所有的無明業障
化入虛空
最後一次
吸
滿
變滿著光明
好 放鬆
呼
這樣會讓我們的身與意
慢慢地會在那一份寂靜
我們雖然只有做三口氣
當你張開眼睛的時候
你會發覺
好像整個
整個光線不太一樣
我們從眼根
接著耳根
眼耳鼻舌身意
如果你常常這樣子
吸然後變滿
全身是清淨的
然後把所有裡面的業障
消融
呼
靜的時候
一天
你只要有空
沒事
你就靜下來
然後吸
做深呼吸
全身變滿著光
然後保持在那個光明裡面
然後放鬆
呼
隨時可以修
這一份
會跟我們自性的光明
慢慢地響應
會跟我們的本覺
慢慢地配合
會跟我們
本來如如不動的定力
慢慢地響應
祝大家
漸進會很快
在每一個當下
都能夠運用的上來
慢慢地變美好
向法學師父
以謝文訓
阿彌陀佛